- Então o conceito aqui que nós temos é que trata-se da unificação das demonstrações financeiras,
- como balanço patrimonial, demonstração de resultados, demonstração do patrimônio líquido e também
- da demonstração do fluxo de caixa das empresas subsidiárias pela controladora. Então existe alguém
- que manda, a empresa que toma conta, que é dona.
- e ela vai pegar essas peças todas contábeis, as demonstrações financeiras, e nós vamos colocar
- isso no mesmo patamar. Para que isso? Para poder analisar a realidade da empresa, o que acontece com
- ela. Então esse é o conceito básico aqui dessa aula de hoje. Então esse processo, como nós já
- falamos, ele veio pelo CPC-36 e também pela norma técnica 36, que elas andam
- em parapasso, nós não podemos estar falando. Então sai um CPC, sai uma norma técnica. Então isso
- tudo nos ajuda a trabalharmos, a podermos verificar o que nós vamos fazer, como nós vamos fazer, porque
- existe toda uma história. Então aqui também a gente sugere que tenha leitura do CPC 36, não só
- desse como quase todos, quem atua na área contábil,
- Tem que estar lendo, tem que estar trabalhando com esse cenário. Perfeito? Então, nosso guia-mestre
- aqui, CPC 36, pessoal. Bom, o que mais nós temos aqui? O que fala o CPC 36? Então, aqui me permite
- eu ler, porque é uma definição trazida pelo CPC. Ele fala assim, todas as demonstrações contábeis
- de grupo econômico em que os ativos passivos e patrimônio líquido
- Receitas, despesas e fluxo de caixa da controladora e de suas controladas são apresentadas como se
- fossem uma única entidade econômica. Então, traduzindo isso, o que a gente entende? Olha, a minha
- empresa é uma controladora. Ela tem o controle de várias empresas. E, segundo as regras que nós vamos
- verificar, ela vai ter que consolidar o balanço.
- Então, nessa consolidação, o que vai acontecer? Nós vamos unir essas demonstrações financeiras,
- vamos juntar essas demonstrações financeiras para que tenha uma só. Por isso que aquela perguntinha
- primeira lá, então, é a união das demonstrações financeiras menos os ajustes, quer dizer,
- as relações, as transações intercompanhia. Elas precisam ser tiradas. Para quê? Porque você enxergue
- efetivamente
- o tamanho da empresa, o grupo econômico, o resultado da operação. Isso tem um fator que é o seguinte,
- às vezes você tem duas, três empresas que vão muito bem e três ou quatro que já não são tão
- rentáveis, às vezes são empresas estratégicas. Então, se você analisa separadamente, você vai
- ter uma visão da empresa. Na consolidação, como as relações intercompany são
- extraídas, são excluídas, você vai ter uma nova figura, que pode mostrar que o grupo econômico
- não é tão saudável, ou ele é dependente de apenas uma empresa ou duas, conforme o caso. Então,
- essa é a finalidade, ok? Nós temos essa distinção, ok? Bom, também podemos dizer que, em resumo,
- a consolidação é uma combinação financeira de entidades jurídicas distintas.
- O que é isso? São CNPJs distintos, não é matriz filial. É o CNPJ 1, 2, 3, 4, 5, quantos comporem
- o grupo econômico que nós estamos falando. Bom, consolidação, ela é regida pelos princípios de
- contabilidade internacional, que é o que mais exige, na realidade, além do
- das normas brasileiras, ele vem lá do IFRS, o IFRS replicou para o CPC e as normas técnicas
- de contabilidade. Então, nós somos obrigados a tratarmos de consolidação. Todo, todas as empresas.
- Não, calma aí, vamos ter um tempinho aqui para a gente poder entender. Já sabemos que consolidação
- é a união de várias demonstrações financeiras.
- e extraídos as relações intercompanhia. Já sabemos quais são os CPCs que nos determinam, que orientam
- como deve ser preenchido e por que deve ser preenchido, todo e qualquer grupo que tenha que fazer. Então,
- já estamos aliados à nossa base, já sabemos o que isso nos leva.